---
toc: true
layout: post
title: 近日Popi
description: popi education vacation
categories: [markdown,popi]
image: images/md/essay.png
author: 邱奕盛
---
# Popi Yikshing

## 网课怎么样

不方便和老师的互动，毕竟网络有延迟。还有就是没有在学校的紧迫感吧，在课堂上会更自律一些，在家没人看着，觉得无聊了就掏出手机或者玩玩手边的东西，下次抬头看直播恐怕就是下课了

很难聚焦于一件事情，本来大学学习就已经偏向自主化，居家线上学习更加进一步考验我的自律和学习态度。有种让我提前进入工作时的状态......

## 初心

没变“**不后悔地向前跑**”

## 最喜欢的校训

**英奇匡国，作圣启蒙**

**求实创新，立德树人**。华师的校训很好地体现了作为一所师范类院校学子所需要做到的内容。求实创新，告诉我要在“实”的前提下努力创新，而不是利用创新噱头获得名誉。立德树人，告诉我做人首先要有德，才能够影响他人。其实对于每个华师人而言，都应该明白，即使自己并不是师范专业，即使自己离开校园不会进入校园做教师，自己始终会面临自己子女需要培养的情况，父母是最重要的老师。做一个好的人，才是根本。

## 迪士尼

他们都是童话里的孩子

## 常逛的地方

如果是温州的话 我很喜欢逛市政门前到市图那条路 晚上一个人带着耳机 嗯 就可以思考很多问题
上海的话 我真的真的真的真的很爱武康大楼 每次见到都是不同的时期 每次都带着不同的心情 秋天有梧桐叶落下来的时候更美 还有美罗城那边商区的天桥 我很喜欢晚上在桥上看车水马龙的样子

## 离开家乡读书

我还是会选择离开温州求学，一方面是离开家长可以锻炼自己，另一方面是一个不同的环境也会让自己看到更多不同的人和不同的事。

## 无用之用

无用之用就是一切的基石，就像所有我们学习的知识一样，我们并不知道这些知识在何时会派上用场，但我们就是在这样的过程中慢慢成长的。就像此次旅行，在丽江古城内看到的改土归流，和弟弟讲起明朝这一羁縻政策时，我曾经的无用就变成了有用。书到用时方恨少，或许这句话可以很好地诠释无用之用为何有用了。

## 爱国

季子越的事情我没有听闻，查了资料之后了解了。现在大学的爱国主义教育的效果如何领导们心里也有底，继续这样枯燥的方式也是无奈之举。爱国很难强迫教育内化在学生心中，需要每个人自发明白祖国对于个人的重要性。我不知道如何能够帮助学校开展更好的爱国主义教育，但我会影响身边的人，让我来他们明白祖国为我们做了什么、给我们带来了什么。或许有越多的人这样去做，国民们就更热爱祖国。

## 高中努力，大学做减法

想到过大学的生活是比较自主的，现在想想高中的时候更加纯粹一些，只需要将努力学习就好了，到了大学可能要思考的事情更多样，也有了自己的决定权和经济半独立。如何做好高中和大学的过渡？如果现在还是高中生，那就一定要珍惜时间，享受最后的高中生涯，努力学习。如果已经进入了大学，尽可能多做减法，不论是朋友、课程、岗位等等，合适的才是最好的，不要盲目跟风和追求数量，在做事之前多想。

## 试点趋于无穷

如果经过广泛而深刻的试点，那么推广失败的可能性会小。试点的过程中，往往存在针对性强的地区能够得到较好的反馈，但推广是一个有较大容错的过程，不合适的推广方式也会导致推广的失败。就我个人的观点而言，推广应该在不断试点的过程中成型，即当试点个数趋于无穷时，就达到了推广的目标。

## 国学（历史 博物馆）

我感觉国学和历史分不开，这两者都是关于传统的学问，可以多关注中国历史，从阅读历史故事入手，慢慢了解中国人的文化秉性。另外，多去博物馆玩儿可能会有收获吧。

## 吃辣

不能，一吃辣就会全身冒汗，头脑发热，长痘痘，消化失调，精神萎靡。为什么会有辣椒这种东西呢！平平淡淡才是真😑

## 旅游+互联网经济

除了玩，还有对这次疫情产生的后果的感慨。在丽江，有很多客栈都因为高额的房租与门可罗雀的门面的反差而关门倒闭，在其他的城市也能看到经济不景气带来的店面关闭的现象。钱越来越不好赚了？
对专业的认识/_\或许是数字经济还有互联网普及对实体店的影响吧。在有些餐馆里，老板都让我们从大众点评、美团中点菜，这样不仅可以做到销量的量化，也能对后续的客人有引导作用。在现在年轻人基本都用手机的时代，这种做生意的理念可能有利于实体店的发展吧。