---
toc: true
layout: post
title: 好词佳句
description: 毕业季推文摘录
categories: [markdown,essay]
image: images/md/essay.png
author: 邱奕盛
---

“万物并育而不相害，道并行而不相悖”（《中庸》）

“自强不息，厚德载物”的八字校训箴言分别源自《易经》中的乾卦和坤卦，"天行健，君子以自强不息""地势坤，君子以厚德载物”。1914年梁启超在清华大学作《论君子》演讲时用它们诠释君子人格，表达对清华学子的殷切期望，后来逐渐演变成为清华校训。百十年来，正是在对这八字校训精神的不断体悟和生动诠释中，一代又一代清华人怀抱着教育强国的热望，勇立时代潮头，殚精竭虑，矢志奋斗，将当初的一所留美预备学校建设成为如今一所值得国人骄傲的世界一流大学。
在这八字校训中，“自强不息”比较好理解，勉励我们无论在什么时候和什么状况下都不要退缩、懈怠和自满，要有一种刚毅坚卓、奋发图强的积极人生态度。“厚德载物”则比较难以理解。根据梁启超先生一百多年前的解读和我自己的体悟，它的核心意思可能是勉励我们要有仁爱之德，要有宽厚博大的胸怀，在个人和公共生活中不唯我，不排他，努力做到己立立人、己达达人，己所不欲，勿施于人，像大地一样能够覆载万物、化育万物，最后臻达“万物并育而不相害，道并行而不相悖”（《中庸》）的理想境地。如果这种理解是有道理的话，那么，我们是否可以认为，比起“自强不息”来说，“厚德载物”则更是清华八字校训精神的核心，彰显了前辈学者对于清华莘莘学子的殷切期盼：自强不息是手段，厚德载物才是目的；自强不息的根本价值追求不在于个体的自我实现，而在于不断增进他者、社会、民族、国家和人类的福祉。“自强不息，厚德载物”是清华人的“精神名片”，也是母校母院送给诸位毕业生的人生锦囊。愿诸位毕业生同学弥足珍惜，深切领会，努力践行，用一生的坚守使之不断发扬光大！
谢谢大家！

面对人生的不确定性，你们要学会选择，把握住命运的方向。命运虽然充满变数，但实际上是有迹可寻的。对意义的不断追寻和对价值的终身坚守，就是求解命运之谜的最好方法。在面对选择时，要追寻意义，不因名利熙攘而困扰；要坚守价值，不因境遇改变而动摇。不同的选择会将人们引向不同的人生。中国水利水电事业的主要开拓者、两院院士张光斗先生，在清华大学执教60多年。1937年“七七事变”爆发后，他放弃在美国继续攻读博士学位，毅然选择回国参加水利水电建设。1947年，他谢绝美国友人对他全家赴美的邀请，坚定选择留在自己深爱的土地上。对于张光斗先生来说，用一生深情凝望祖国的江河就是他人生全部的意义和价值。要消除命运的不确定性给人生带来的迷失，就必须超越当下和自我的局限，以长远而坚毅的目光审视自己的内心和未来，在起伏难测、激荡不停的命运之海中，在一次又一次的人生选择中，把握住前行的方向。

面对人生的苦难，你们要勇于抗争，做命运的主人。人生如远航，暴风骤雨和惊涛骇浪总是难以避免。今年是世界著名音乐家贝多芬诞辰250周年。贝多芬26岁时听力就开始下降，到45岁时几乎彻底失聪。在31岁时，他在写给朋友的信中，描述了耳疾带来的痛苦，却倔强地说：“我要扼住命运的咽喉。”在38岁时，他创作的《命运交响曲》首次公演。从此，《命运交响曲》成为了人们战胜苦难的灵魂战歌。苦难可以锤炼人的品格，但决不能让它主宰人的命运。“蒲柳之姿，望秋而落；松柏之质，经霜弥茂。”习近平总书记指出：“中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。”人类历经大灾大疫，但每次都能顽强地从低谷中走出来。主宰命运的是坚韧的意志和坚定的信念。无论命运的考验以怎样的方式敲响人生之门，永不服输就必定会迎来最终的胜利乐章。

面对人生的短暂，你们要将个人的命运自觉融入到民族的命运、人类的命运当中，实现永恒的生命意义。每一个人都不是孤岛，每一个民族的命运都与其他民族的命运相互交织。鲁迅先生说，“无穷的远方，无数的人们，都和我有关”。人的一生是短暂的，也可能是平凡的，但如果每个人都能在有限的生命里去关怀他人、关怀世界，都能在危难时不畏艰险、挺身而出，与他人携手同心、患难与共，就能在塑造个人命运的同时，汇聚起改变民族命运乃至人类命运的磅礴力量，个人的生命也由此被赋予了永恒的意义。在疫情期间，无数的医护人员、快递小哥、基层工作者等平凡人，毅然成为“最美逆行者”“生命摆渡人”“健康守门员”，他们共同绘就了一幅触动人心、感动世界的美丽画卷。人类的健康和家园需要所有人去构筑。我们相信，人类善良、正义、理性的光辉将永远照映心灵、温养生命、点亮未来。

“同舟自古无胡越，南北东西路不同。”每个人都有自己的前途命运，每个民族都有自己的发展道路，但人类是一个休戚与共的命运共同体。同学们，你们正处在砥砺奋进的新时代，生逢其时、重任在肩。希望你们把握人生方向，做命运的主人，将小我融入国家民族乃至全人类的大我当中，以民族复兴的步伐为节拍，以永远奋进的青春为旋律，谱写新时代的命运交响曲，共岁月峥嵘、留历史回响。



世界上只有一种英雄主义，那就是在认清生活真相后，依然热爱生活。罗曼罗兰

高中学生组织“打杂第一人”    埋下创业初心的地方
高中时期虽未正式创业，但策划开展学生活动的经历，为我积累了大量活动组织、团队协作的经验，为步入大学后进行创新创业埋下了一颗种子。作为上海市第一批“3+3”高考改革的亲历者，当时学校非常流行学生综合素质培养。除了学科成绩过硬，也要求学生具备相当的科研、实践和社会工作能力。在一次高中学生会主席论坛的活动中，我意外收到了一张传单，上边用黑底白字写着“想成为学生领袖吗？这次，跟我们一起干票大的”，剩下是一些面试信息。在好奇心驱使下，我寻着传单地址参加了这个学生组织的招新面试。后来我才了解到，这是全部由上海各中学的高中生成立的学生领袖组织，旨在整合高中学生资源、组织跨校高中生活动、向社会展示高中生领袖风采。而我，竟然是这个组织当初面试并录取的第一位干事。也就是说，在我之前的其他同学，都是组织各部门的负责人，而我，是该学生组织的“打杂第一人”。

组织成立后的第一次活动，是要组织高中生毕业晚宴。由于我的“身份优势”，整个活动中但凡涉及要具体执行的工作，诸如策划案撰写、赞助合同撰写、与场地方布展方洽谈、邀约各大新闻媒体，都免不了要我“亲自出马”。虽然非常辛苦，却也积累了不少的经验与资源。后来，我们成为上海首家高中学生领袖组织，在和平饭店顺利举办了第一届的高中生毕业晚宴。活动邀请了上海各大中学的学生会主席、“学生网红”“毕业生前辈”和新闻媒体人参与，在上海学生圈取得了空前热烈的反响。再后来，我以“支持者”的身份不断协助各类学生组织举办各式各样的学生活动，诸如：全国首届高中生时装秀、中学生公益经验分享论坛、818高中生音乐节等等。

现在回想起来，当初和各大学生组织的“老板”们合作了这么多的学生活动，虽然没有专门注册公司，但搭班子、定战略、整业务的活，其实和创业有异曲同工之妙。那颗不安分的心，也是在那时候开始萌芽的。


虽屡战屡败    每次都要比前一次有进步
失败不可怕，作为大学生创业团队，船小好调头，发现问题及时纠正，只要把所有巧克力都吃个遍，总会有那颗甜心巧克力被我选中。

苦尽甘来    却是新征程的开始


第一次不可能成为现实：
科研路的启程

第二次不可能成为现实：
教育实践与科研的结合

无数次不可能，
在温暖的华师大实现

愿每一份努力与付出都能不负时光与年华，越努力越幸运


联合国科教文组织信息技术研究所主任展涛指出，此次论坛的主角是学生，因为学生才是教育的未来，谈未来教育，须从学生的角度看教育，学生不仅是学习者，更是引领未来教育的变革者。雅典大学的Michael Meimaris教授指出，数字化讲故事的几大要素包括清晰的视角、情感的刺激、问题的张力、讲述的声音、背景的音乐、叙事的节奏等，这些要素都影响着听众的情绪，对信息的传达起着至关重要的作用。日本信州大学的林宽平（Kampei Hayashi）准教授指出，数字化学习的成本正在递减，越来越多的课程通过网络开放给大众，意味着全球竞争不断增强，自我激励和自律能力在这个时代变得尤为关键。非政府组织ICEFIL副会长Bijay Dhungana指出，数字化学习中正面临一些挑战，如学习工具、远程交互等，“翻转课堂”的教学理念是解决这一问题的关键。